Sign: Oshiuri Sports Station#
#Oshiuri Deportes
Nameplate: Tegome Hiwatari#
#Tegome Hiwatari
Hello, everyone. This is Oshiuri Sports Station.
Hola a todos. Esto es Oshiuri Deportes.
Today we have a special guest.
Hoy tenemos a un invitado especial.
It's the grandfather of the headline-grabbing superstar of female judo, Inokuma Yawara.
Es el abuelo de la súper estrella del judo femenino, Yawara Inokuma.
Seventh-degree judo black belt—
Séptimo dan de judo--
I'm an eight-dan!
¡Soy octavo dan!
No young'un can beat me even today!
Ningún jovenzuelo podría derrotarme, incluso ahora.
Yes, eighth-degree black belt, Inokuma Jigoro-san.
Sí, el octavo dan, Jigoro Inokuma.
I have to say, I'm very impressed.
Debo decir que estoy muy impresionado.
You have the gold medals from both the Seoul World Cup and the World Championships.
Traes las medallas de oro tanto de la Copa Mundial en Seúl como del Campeonato Mundial en Yugoslavia.
These things are just tin toys to me,
Estas cosas no valen ni la hojalata de la que están hechas,
compared to the gold medal we'll get in Barcelona next year.
si la comparamos con la medalla de oro que conseguiremos en Barcelona el próximo año.
Book: The Gentle Way Is Not Built in a Day By Inokuma Jigoro#
#El judo no se construye en tan sólo un día #De Jigoro Inokuma
And speaking of impressive, Book: The Gentle Way Is Not Built in a Day By Inokuma Jigoro#
Y hablando de impresionante,
the Ippon Zeoi Yawara-san pulled off against the Soviet Khrushchev in the final match... Book: The Gentle Way Is Not Built in a Day By Inokuma Jigoro#
el ippon seoi que consiguió Yawara contra la soviética Khrushcheva en la final...
Sign: An eternal masterpiece! Order now and get my autograph! List price 2500 yen. Available for immediate delivery.# the Ippon Zeoi Yawara-san pulled off against the Soviet Khrushchev in the final match... Book: The Gentle Way Is Not Built in a Day By Inokuma Jigoro#
#¡Una obra maestra eterna! ¡Ordene ahora y lléveselo autografiado! ¥2500. Entrega inmediata.
Oh, that Khuruchin girl? TL note: His mispronunciation sounds like "exposed penis" in Japanese.#
$Lo pronuncia como "mostrar el pene" en japonés. Ah, la chica $Khuruchin.
Yeah, she finally pulled off a good Ippon Zeoi.
Sí, al final logró un buen ippon seoi.
Nothing like what I've seen her do in her other matches.
Completamente distinto a sus otros encuentros.
Still, I'd rather see a Bon dance or an Awa festival than what she was doing there.
Hubiese preferido ver los festivales de Obon o de Awa a eso que hacía.
That bubbleheaded mental case.
Tiene la cabeza llena de aire.
Who are you calling a bubblehead?
¿A quién le dices eso?
Speaking of Bon dances, Kaneko and I used to go to those a lot.
Y hablando del festival de Obon, solía ir frecuentemente junto a Koneko.
Whenever Kaneko puts on her yukata,
Cuando se ponía el yukata era tan hermosa que juraría que era la reencarnación de una diosa.
Um, getting back to Yawara-san...
Volviendo a Yawara...
You think she compares to that Hyottoko-like girl?!
$Hyottoko: personaje cómico con la boca en forma de trompa hacia un lado y ojos disparejos. ¡Cómo te atreves a compararla con esa monstruosa chica Hyottoko!
Kaneko was far and away the prettier one.
Kaneko era por mucho la más bella.
W-We're talking about Yawara-san, not Kaneko-san.
Estamos hablando de Yawara, no de Kaneko.
You must be burning with passion as you prepare for the Barcelona Olympics.
Deben estar encarando las preparaciones para los Juegos Olímpicos de Barcelona con mucha pasión.
Of course! The pure love Kaneko and I had for each other was very passionate!
¡Por supuesto! El amor puro entre Kaneko y yo era pura pasión.
But our pure passions weren't the only things burning.
Pero nuestra pasión no era lo único que estaba encendido.
Back when I won my first national championship,
Cuando conseguí mi primer campeonato nacional,
I wanted that second title so badly nobody could beat me—
busqué ese título fervor que nadie pudo vencerme--
I beg you!
Se lo ruego.
Please answer my questions about Yawara-san's prospects at the Barcelona Olympics!
Por favor, responda acerca de las expectativas de Yawara en los Juegos Olímpicos de Barcelona.
Oh, yeah!
Es cierto.
That word "Olympics" takes me back.
La palabra "olímpico" me trae recuerdos.
April 1936
#Abril de 1936
Sign: Kyudou-kan Dojo#
#Dojo Kyudou-kan
Sign: The monthly Inokuma Jigoro round-robin contest. Strong men welcome. Come at me however you want! #
#Torneo mensual todos contra Jigoro Inokuma #Bienvenidos los fuertes. Ataquen cuando quieran.
Next!
¡Siguiente!
Hey, you go next!
Es tu turno.
My stomach's starting to hurt. I think I'll pass.
Me duele la panza. Creo que paso.
A-Amazing! Sign: Every Day Morning Newspaper#
¡Asombroso! #@Periódico matutino Todos los Días
Ever since Jigoro-kun won last year's All-Japan Judo Championship,
Desde que Jigoro ganó el campeonato nacional el año pasado
he's become even stronger!
se ha vuelto aún más fuerte.
This month's round-robin contest brought out the strongest men in the nation,
El torneo de este mes trajo a los hombres más fuertes del país,
but they're no match for him!
pero ninguno es rival para él.
All right! Who's next?
Vamos, ¿quién sigue?
Have you all lost your nerve?
¿Acaso perdieron el valor?
Hi!
¡Hola!
Were you the one yelling like a madman?
¿Tú eras el que gritaba como loco?
Yes! I am Davis from America!
Sí. Soy Davis de Estados Unidos.
Note: Debeso means "protruding navel."# I don't care if your name is Debeso! Whaddaya want, American?!
$Debeso: ombligo salido. No me importa si te llamas Debeso. ¿Qué quieres, yanqui?
I came to Japan because I heard judo was the toughest form of fighting in the world.
Vino a Japón porque escuché que el judo era el estilo de combate máximo.
But everybody was weak.
Pero todos fueron muy débiles.
Top Sign: Mumyoukishinryuu Dojo#
#Dojo Mumyoukishinryuu
Top sign: Ryuudoukan Dojo#
#Dojo Ryuudoukan
Those are all the top dojos!
¡Son los mejores dojos del país!
A-A foreign dojo challenge!
Un extranjero retador de dojos.
Very well. If you wish to challenge me, I accept.
Muy bien. Si deseas desafiarme, acepto con gusto.
I won't hold back.
No me contendré.
Everyone says that at the start!
Es lo que todos dicen.
Sign: Patience #
#Paciencia
Here I come!
¡Aquí voy!
Do whatever you want! Sign: Patience #
¡Cuando quieras!
This is exciting!
¡Qué emoción!
The size difference will be too much for him!
La diferencia de tamaño es demasiada.
It must be what those Americans eat!
Debe ser lo que comen.
Wh-What incredible power!
¡Cuánta fuerza!
Watch out! He's trying to lift you up by brute force!
¡Cuidado! ¡Te levantará sólo con fuerza bruta!
Yama Arashi!
$Yama arashi: barrida por el muslo. ¡Yama Arashi!
That's our Jigoro-kun! He doesn't blink in the face of American power!
¡Así se hace, Jigoro! Ni siquiera se perturbó por el poder del estadounidense.
Judo can't be won by mere strength.
El judo no puede conquistarse sólo con la fuerza.
The flexible always commands the strong!
La flexibilidad vence a la fuerza.
Great! Strong! I will become your pupil!
¡Genial, eres fuerte! Quiero ser tu discípulo.
Pupil?
¿Mi discípulo?
Yes!
¡Sí!
You moron! You wanna be my pupil despite your puffed-up attitude?
Idiota. ¿Cómo quieres ser mi discípulo con esa actitud tan arrogante?
Lemme go, you bad-mannered galoot!
¡Suéltame, bruto maleducado!
Oh, my teacher!
¡Oh, maestro!
Don't cuddle me with your hairy body!
¡No me abraces con ese cuerpo peludo!
I hate men!
¡No me gustan los hombres!
I already have a fine fiancée named Kaneko-san!
¡Ya tengo una prometida, se llama Kaneko!
Lemme go! You wanna get thrown again?!
¡Suéltame! ¿O quieres que vuelva a arrojarte?
I think it's okay, Jigoro-san.
Creo que no hay problema, Jigoro.
Wow!
¡Oh!
He came all the way from America. Let him be part of the dojo.
Vino desde Estados Unidos. Deja que se una al dojo.
B-But, Kaneko-san...
Pero, Kaneko...
Kaneko?
¿Kaneko?
Oh, wonderful, beautiful Yamato Nadeshiko! Fujiyama geisha!
¡Maravilloso! ¡Hermosa Yamato Nadeshiko! ¡Fujiyama geisha!
Very happy, my new teacher! You lucky dog, you!
¡Me haces muy feliz, maestro! Eres muy afortunado.
You Debeso bastard! I'll teach you how to be respectful!
Maldito Debeso. Te enseñaré a respetar.
Thought you could get away with that, huh?
¿Creíste que te saldrías con la tuya?
Wait a minute. Davis? An American named Davis?
Espera un minuto. ¿Davis? ¿Un estadounidense llamado Davis?
Where have I heard that name before?
¿Dónde escuché ese nombre antes?
Please!
¡Por favor!
Hey, I'm still on my fifth bowl here, but a layabout like you is on your seventh?
Oye, yo apenas voy en mi quinto plato, ¿pero un haragán como tú va por el séptimo?
I swear, you don't know any manners!
Lo juro, no tienes modales.
Oh, Teacher, you said, "Appetite commands the strong."
Maestro, usted dijo: "El apetito guía a la fuerza".
Idiot! It's the flexible that commands the strong!
¡Idiota! Es la flexibilidad vence a la fuerza.
Still, I can't believe that an American like you would enjoy my rice this much, Davis-san.
Aún así, no puedo creer que a alguien como tú le guste tanto mi arroz, Davis.
Your cooking is very good, Kaneko.
Su comida es muy buena, Kaneko.
It fills me with boundless, manly vigor.
Me llena con un vigor infinito.
I thought I told you judo isn't based on strength.
Ya te dije que el judo no se basa en la fuerza.
If I was able to defeat 650 bears, then you know it takes skill!
Yo derroté a 650 osos, se requiere de habilidad.
I also took down giant Canadian grizzlies!
Yo también derroté gigantescos osos pardos en Canadá.
Those bears were just the appetizers!
Esos osos fueron un aperitivo.
The time I did an Ippon Zeoi on a man-eating whale in the Sea of Haneda was quite a feat!
Una vez le realicé un ippon seoi a una ballena comedora de hombres en el Mar de Haneda.
Oh yeah, I made its tail fin into sashimi. The marbling on it made it extra tasty!
Hice sashimi con sus aletas. El aspecto marmolado la volvió aún más deliciosa.
The smoked meat I made out of a mammoth I took down in Alaska was delicious!
La carne ahumada de un mamut que derroté en Alaska estuvo exquisita.
You should've had some of that, Teacher.
Tendrías que haberla probado, maestro.
Mammoths are too disgusting to eat!
¡Los mamuts son demasiado repugnantes para comerse!
The eggs of the dinosaur I caught in Naruto Strait were rare delicacies!
Los huevos de dinosaurio que recogí en el estrecho de Naruto fueron una rara exquisitez.
Kaneko-san.
Kaneko.
I-Is this another Great Kanto Earthquake?
¡Un terremoto como el de 1923!
Kaneko-san, I'm right here! Don't worry!
¡Estoy aquí, Kaneko! ¡No te preocupes!
Debeso?
¿Debeso?
Good morning, Teacher!
¡Buenos días, maestro!
Come on. Let's do our morning training together!
Vamos. Hagamos juntos el entrenamiento matutino.
He ain't gonna be peppy for long.
No seguirá tan contento por mucho tiempo.
He can't possibly keep up with my harsh training.
Es imposible que pueda soportar mi duro entrenamiento.
He's gonna crawl back to America crying bitter tears.
Volverá arrastrándose a Estados Unidos con lágrimas en los ojos.
Jigoro-kun!
¡Jigoro!
What about Debeso?
¿Qué pasa con Debeso?
You won't believe who Arnold Davis is!
¡No creerás quién es Arnold Davis!
Of course he's unbelievable!
¡Por supuesto que es increíble!
That layabout eats ten bowls of rice, breaks the door lintel,
Ese haragán se come diez platos de arroz, rompe el dintel de la puerta,
wrecks the hallway flooring, and is a lying blowhard to boot!
destroza el piso del pasillo, y además es un fanfarrón mentiroso.
That's not what I mean!
Eso no es lo que quiero decir.
I found out the real story about him in my newspaper archives!
Descubrí su verdadera historia en los archivos del periódico.
The real story about Debeso?
¿Su verdadera historia?
Yeah, that guy you threw to the ground...
Sí, ese sujeto que arrojaste...
is the king of heavyweight wrestling!
¡es el rey de los pesos pesados de la lucha olímpica!
Note: Squid rings.# Ika rings?
@¿Anillos de calamar?
Wrestling! Note: Squid rings.#
¡Lucha libre!
Well, it's like a Western style of judo.
Veras, es como judo occidental.
No wonder he doesn't get exhausted, no matter how hard I make him work.
Por eso es que no se agota, sin importar cuánto le exijo.
He's wearing iron sandals and is doing a hundred bunny hops up and down these stairs.
Está haciendo saltos rana en esta escalera usando sandalias de metal.
Nobody else in my dojo can keep up with me.
Nadie más en el dojo puede seguirme el ritmo.
Only that Debeso can keep up.
Solamente Debeso.
All right! Two hundred uchikomis!
¡Muy bien! Doscientos uchikomis.
Put your hips into it! Your hips!
¡Usa las caderas! ¡Las caderas!
I don't care if it's wrestling or Röntgen, he's still got a lot to learn.
No me importa que sea campeón de lucha olímpica, todavía le queda mucho por aprender.
Did you do the 200 uchikomis?
¿Hiciste los 200 uchikomis?
Yes, all finished! I'm starving!
Sí, ya terminé. Estoy hambriento.
You still have ten years before you can lay a paw on an Ougiya mame daifuku.
Todavía te faltan diez años para poder poner tus garras en mis bollos rellenos.
I want to try one!
Quiero probar uno.
When you beat me, then you can have one.
Te daré uno cuando me derrotes.
Ougiya mame daifukus are simply heavenly!
¡Son cosa de otro mundo!
Yet another thing I want.
Hay otra cosa que quiero.
You know something just as good as an Ougiya mame daifuku?
¿Conoces otra cosa que sepa tan bien?
Gold medal! The gold medal!
¡La medalla de oro! ¡La medalla de oro!
Are those as delicious?
¿Saben bien?
I'm entering the Berlin Summer Olympics this year!
Participaré en los Juegos Olímpicos de Berlín este año.
I want an Olympic gold medal!
Quiero una medalla de oro en las olimpíadas.
Olympics? Is that a food too?
¿Olimpíadas? ¿Eso se come?
No!
¡No!
The Olympics is a big sports festival where the best players in the world compete.
Las olimpíadas son un enorme festival deportivo donde se enfrentan los mejores del mundo.
If you win, you become the best in the world and get a gold medal.
Si ganas, te conviertes en el mejor del mundo y consigues una medalla de oro.
What? The best players in the world compete?
¿Qué? ¿Los mejores del mundo se enfrentan entre sí?
I never got an invitation.
Nunca me llegó una invitación.
They don't recognize judo yet.
Todavía no reconocen el judo.
But judo is amazing! I'm sure judo will become an Olympic sport soon!
Peor el judo es asombroso. Estoy seguro de que pronto se volverá un deporte olímpico.
If they don't have judo, how can anyone claim to be the best in the world?
¿Si no tienen judo cómo se atreven a declarar al mejor del mundo?
Now let's go do some randori!
¡Continuemos con la práctica!
Who needs the Olympics? Who needs gold medals?
¿A quién le importan las olimpíadas? ¿Quién necesita una medalla de oro?
I hope it fits you, Davis-san.
Espero que sea de tu talla, Davis.
Oh, a yukata! Wonderful!
¡Un yukata! ¡Maravilloso!
That was a good bath!
¡Qué buen baño!
Now then, Kaneko-san, let's go see the fireworks.
Vayamos a ver los fuegos artificiales, Kaneko.
Thank goodness. It fits perfectly.
Qué alivio. Te queda perfecto.
Nice! Very good!
¡Genial! ¡Muy bien!
Debeso! Time to see the fireworks—
Debeso, es hora de ver los fuegos artificiales--
Thank you, Kaneko! Very, very thank you!
¡Gracias, Kaneko! ¡Muchas gracias!
You're banished!
¡Estás expulsado!
Sign: Kyudou-kan Dojo#
#Dojo Kyudou-kan
Listen, Jigoro-kun!
¡Escucha, Jigoro!
When foreigners kiss like that,
Cuando los extranjeros dan un beso
they're just showing their deep, platonic affection for others.
están expresando afecto en una forma platónica.
You didn't have to...
No tenías que...
That Debeso bastard!
¡Ese maldito Debeso!
He kissed my fiancée even though I've never kissed her!
¡Se atrevió a besar a mi prometida incluso antes de que yo lo hiciera!
I'll never forgive him!
¡Nunca se lo perdonaré!
Next!
¡Siguiente!
He's been practicing here all alone ever since that day.
Desde ese día practica aquí solo.
He won't listen to reason, and neither will Jigoro-kun.
No escucha razones, y tampoco Jigoro.
Ever since Davis-san left, our house has felt really empty.
Desde que Davis se fue la casa se siente vacía.
Well, I'm relieved because I don't have to deal with that royal pain anymore.
Bueno, al menos ya no tengo que lidiar con ese dolor de muelas.
Bad news!
¡Problemas!
Bad news! Jigoro-kun, this is bad!
¡Problemas! ¡Jigoro, es terrible!
What's with all the noise?!
¡¿Por qué tanto escándalo?!
Davis-san is by the river, fighting the guys from the Ryuudoukan and Mumyoukishinryuu dojos!
¡Davis está en la ribera enfrentándose a los tipos de Ryuudoukan y Mumyoukishinryuu!
What?!
¡¿Qué?!
Debeso!
¡Debeso!
He's nuts!
¡Está loco!
Even Debeso can't win if he's outnumbered!
Incluso él no podría ganar en desventaja numérica.
Debeso! Are you all right?!
¡Debeso! ¡¿Estás bien?!
Debe—
Debe—
Hi!
¡Hola!
D-Debeso.
Debeso.
Don't be so damn proud over beating a bunch of weaklings.
No te enorgullezcas por derrotar a un montón de debiluchos.
Note: He's referencing a battle during the Sengoku Period (1467-1600).# I tossed 2,000 Imagawa soldiers in a row when I trained in Okehazama.
$Referencia la batalla de Okehazama (junio de 1560). Yo arrojé a 2000 soldados de Imagawa cuando entrenaba en Okehazama.
Oh! Well, I took out an army of 5,000 Indians in Mexico!
¡Oh! Yo eliminé un ejército de 5000 indios en México.
That's all you did?
¿Eso fue todo?
Back when I secluded myself in the mountains of Hidatakayama,
Cuando me recluí en las montañas de Hidatakayama,
I tossed 10,000 abominable snowmen all the way to the moon!
arrojé a 10 000 abominables hombres de las nieves hasta la luna.
Back in Arizona, I threw 20,000 aliens and their UFOs back to Mars where they came from!
Allá en Arizona, arrojé a 20 000 extraterrestres y sus platillos voladores de vuelta a Marte.
I'm leaving Japan tomorrow to go to the Berlin Olympics.
Mañana dejo Japón para ir a los Juegos Olímpicos de Berlín.
So this is where we say goodbye.
Esta es nuestra despedida.
Who gives a damn about Berlin or its Olympics?
¿A quién le importa Berlín o las olimpíadas?
You can do your horseplay over there for all I care!
Por lo que me incumbe, ve a tu juego de niños.
Jigoro-san!
¡Jigoro!
Now then, let's have a match before you go off to your little festival.
Pero primero, tengamos un encuentro antes de que vayas a tu festival.
A match?
¿Un encuentro?
It won't be a pupil against his "teechur." It'll be a serious, man-to-man fight.
No será alumno contra maestro. Será un enfrentamiento de hombre a hombre.
You'll be playing for mame daifukus.
Tu recompensa serán bollos rellenos.
Jigoro!
¡Jigoro!
Let's go!
¡Vamos!
Come at me any way you want!
¡Cuando quieras!
Don't let your guard down, Jigoro-kun.
No bajes la guardia, Jigoro.
This is not the old Davis you're facing.
No es el viejo Davis.
My God! Such intensity!
¡Increíble! ¡Qué intensidad!
They've been fighting for almost three hours.
Van casi tres horas.
What's wrong, Debeso?
¿Qué te sucede, Debeso?
All you've been doing is shouting!
Lo único que haces es gritar.
Where's the power that brought down a mammoth?
¿Dónde está el poder que derrotó a un mamut?
What happened to the strength you used to do an Ippon Zeoi on a whale, Jigoro?
¿Qué le sucedió a la fuerza que usaste para hacerle un ippon seoi a la ballena, Jigoro?
Whales are just kappa farts!
$Kappa: demonio que habita en los ríos o lagos. ¡Las ballenas son los pedos de los kappas!
When I was training in Nara, I pulled an Osoto Gari on the Great Buddha
Cuando entrenaba en Nara, le realicé un osoto gari al Gran Buda
and an Okuri Eri Jime on the Five-Storied Pagoda!
$Okuri eri-jime: estrangulación por las solapas. y un okuri eri-jime a la Pagoda de Cinco Pisos.
Back when I was training in New York, I felled the Empire State Building
Cuando entrenaba en Nueva York, derrumbé el Empire State
and made the Statue of Liberty cry uncle!
e hice que la Estatua de la Libertad se rindiera.
Oh, no! Get away!
¡Oh, no! ¡Escapa!
He's got it!
¡Lo atrapó!
That ain't nothing, Debeso!
¡Esto no es nada, Debeso!
I had a much harder time bringing down Mt. Fuji!
Tuve más problemas derribando el Monte Fuji.
This fight's not over!
¡Esto todavía no termina!
Back when I defeated Niagara Falls, it was a total come-from-behind victory!
Cuando derroté a las Cataratas del Niágara, fue recuperándome del borde de la derrota.
Davis, give up! Your arm will get busted!
¡Ríndete, Davis! ¡Tu brazo se romperá!
Quit being stubborn and give up, Debeso!
¡No seas terco y ríndete, Debeso!
This ain't over by a long shot!
Falta mucho para que termine.
Davis?
¿Davis?
It ends here.
Se acabó.
No!
¡No!
We don't know who won! Let's fight!
¡No sabemos quién ganó! ¡Luchemos!
You won't be in any festive mood if your arm's all bandaged up!
No estarás con ánimos para el festival con tu brazo todo vendado.
Now get going to your Olympics!
Ahora vete a tus olimpíadas.
However, you're still not getting any Ougiya mame daifukus.
Sin embargo, no obtendrás ningún bollo relleno.
Jigoro.
Jigoro.
One day... One of these days we'll play judo in the Olympics.
Un día... Un día habrá judo en los Juegos Olímpicos.
When that happens, we'll have our judo match! I promise!
Cuando eso suceda tendremos nuestro enfrentamiento. ¡Lo juro!
Good! We'll see whether I take the gold medal
Muy bien. Veremos si yo consigo la medalla de oro
or if you get to eat mame daifukus!
o tú los bollos rellenos.
Go, Maehata! Go, Maehata! Ice
#Hielo ¡Vamos, Maehata! ¡Vamos, Maehata!
Maehata, go, go, go! Go, Maehata!
¡Maehata, Maehata! ¡Vamos, Maehata!
Maehata's fast! She's got the lead!
¡Maehata es rápida! ¡Obtiene la delantera!
Go, go, go, go! Go, Maehata!
¡Vamos, vamos, vamos, vamos! ¡Vamos, Maehata!
Maehata Hideko wins! She won! She won!
¡Hideko Maehata ganó! ¡Ganó! ¡Ganó!
She did it! She becomes the first Japanese woman to win a gold medal in swimming!
¡Lo logró! Es la primera mujer japonesa en ganar una medalla de oro en natación.
Banzai! Banzai! Banzai!
¡Viva! ¡Viva! ¡Viva!
This is the 11th Olympiad in Berlin. We will now announce the results of the other events.
Es la XI Olimpíada en Berlín. Ahora tendremos los resultados de otros eventos.
In the heavyweight freestyle wrestling championship match,
En el encuentro por el campeonato de los pesos pesados de lucha olímpica
we had the American Davis vs. Palusalu of Estonia.
se enfrentaron Davis de Estados Unidos y Palusalu de Estonia.
The Estonian Palusalu won the match on a judge's decision!
El estoniano Palusalu ganó el encuentro por decisión.
Debeso lost.
Debeso perdió.
He fought me to a draw.
Él me llevó a un empate.
I've tossed more than a hundred good athletes, but he still lost.
Derroté a más de cien atletas fenomenales, pero él perdió.
Y-You see? Some incredibly talented people compete at the Olympics.
¿Lo ves? En las olimpíadas compiten personas con un talento increíble.
That can't be!
¡No puede ser!
Horse hockey!
¡Tonterías!
Who gives a damn about the Olympics or the gold medal?
¿A quién le importan las olimpíadas o la medalla de oro?
Without judo, how can you tell who's the best in the world?!
¡Sin el judo no puedes decidir quién es el mejor del mundo!
I ran. And I kept running, and running, and running.
Y corrí. Y seguí corriendo, y corriendo, y corriendo.
Finally, I threw that giant Estonian way up into the Berlin skies
Al final, arrojé a ese gigante estoniano más allá del cielo de Berlín
and put the world in a state of shock!
y dejé al mundo completamente impresionado.
The cheers and applause I received lasted more than three days and three nights.
Los aplausos y aclamaciones que recibí duraron más de tres días con sus noches.
Jigoro is number one! Jigoro is number one!
&¡Jigoro número uno! ¡Jigoro número uno!
Because of my brilliant achievement, judo became an Olympic sport,
Gracias a mis brillantes logros, el judo se convirtió en deporte olímpico,
and they decided to hold the next Olympics in Tokyo!
y se decidió que las próximas olimpíadas se desarrollarían en Tokio.
You're obviously lying!
¡Es mentira!
You saying I'm lying?
¿Crees que estoy mintiendo?
You couldn't have run all the way to Berlin!
No podrías haber corrido hasta Berlín.
Berlin was closer in those days.
Berlín estaba más cerca en esos días.
However, despite my efforts,
Sin embargo, a pesar de mis esfuerzos,
the 1940 Tokyo Olympics were canceled two years later.
los Juegos Olímpicos de Tokio 1940 fueron cancelados dos años después.
The Second Sino-Japanese War had turned into a quagmire.
La segunda guerra sino-japonesa se tornaba interminable.
Life was getting uglier and more militaristic.
La vida se complicaba y se volvía más militar.
Headlines: Imperial Declaration of War Western Pacific Battles Begin# Life was getting uglier and more militaristic.
#Declaración de guerra #Comienza la batalla por el Pacífico
Finally, we plunged ourselves into that disastrous war.
Finalmente, nos sumergimos un una guerra desastrosa.
There were no Olympics for thirteen years after that,
No hubieron Juegos Olímpicos por trece años después de eso,
so I wasn't able to keep my promise to Debeso to fight him on the world stage.
así que no pude cumplir mi promesa de enfrentarme a Debeso en un torneo mundial.
But the amazing judo skills I displayed in Berlin became the talk of the world,
Pero mis maravillosas habilidades con el judo que mostré en Berlín fueron comentadas por el mundo,
and in 1964 the Olympics were finally held in Tokyo.
y en 1964 se celebraron las olimpíadas en Tokio.
Judo became an Olympic sport, and it spread throughout the world.
El judo se convirtió en deporte olímpico y se esparció por el mundo.
So the fact that there is judo today is all thanks to me!
Así que el hecho de que el judo exista es sólo gracias a mí.
I already heard that on TV!
Ya te escuché en televisión.
Honestly, how much of it is true anyway?
Honestamente, ¿cuánto de todo eso es cierto?
At least you've matured into a real wisenheimer.
Al menos maduraste en alguien inteligente y alerta.
If you boiled the grime from under my fingernails and drank it,
Si hirvieras la mugre de mis uñas y te la tomaras,
you'd be able to win one, maybe two gold medals in Barcelona!
serías capaz de ganar una, o quizás dos, medallas en Barcelona.
I'd rather die than drink that!
¡Antes muerta que tomar eso!
All right, the tea is ready.
El té está listo.
I also have Grandpa's favorite—
También tengo tu favorito--
What do we have here?
¿Qué tenemos aquí?
I really wanted Debeso to eat these.
En verdad quería que Debeso los probara.
Ougiya mame daifukus, even if they've become much smaller.
Bollos rellenos, aunque ahora son más pequeños.
Yawara.
Yawara.
After watching my moving story, you're all fired up to get that gold medal, ain'tcha?
Después de mi conmovedora historia, ardes de deseo por una medalla de oro, ¿no es así?
Actually, not really.
En realidad no.
No, no, I know what you're trying to say.
No, no, sé lo que tratas de decir.
That's 'cause I'm the one who knows you best.
Por eso es que soy quien te conoce mejor.
You don't know me at all!
¡No me conoces para nada!
I want to work for Tsurukame Travel!
Quiero trabajar en Viajes Tsurukame.
You still trying that runaround on me?
¿Sigues con eso?
You know I ain't gonna allow that!
Ya sabes que no lo permitiré.
Yawara!
¡Yawara!
Next Up, The Graduation Match!
Siguiente. El encuentro de graduación.
You'll be getting my Harai Goshi if you miss this!
Sufrirás mi harai goshi si te lo pierdes.